A PATA DA GAZELLA
ROMANCE BRASILEIRO
RIO DE JANEIRO
EDITOR PROPRIETARIO
B. L. Garnier.--Rua do Ouvidor n. 6
I


Estava parada na rua da Quitanda, proximo a da Assembléa, uma linda
victoria, puxada por soberbos cavallos do cabo.

Dentro do carro havia duas moças; uma dellas, alta e esbelta, tinha uma
presença encantadora; a outra, de pequena estatura, muito delicada de
talhe, era talvez mais linda que sua companheira.

Estavam ambas elegantemente vestidas, e conversavam a respeito das
compras que já tinham realizado ou das que ainda pretendiam fazer.

--Daqui aonde vamos? perguntou a mais baixa, vestida de roixo claro.

--Ao escriptorio de papai: talvez elle queira vir comnosco. Na volta
passaremos pela rua do Ouvidor: respondeu a mais esbelta, cujo talhe era
desenhado por um roupão cinzento.

O vestido roixo debruçou-se de modo a olhar para fóra, no sentido
contrario aquelle em que seguia o carro, emquanto o roupão,
recostando-se nas almofadas, consultava uma carteirinha de lembranças,
onde naturalmente escrevêra a nota de suas encommendas.

--O lacaio ficou-se de uma vez! disse o vestido roixo com um movimento
de impaciencia.

--É verdade! respondeu distrahidamente a companheira.

Estas palavras confirmavam o que aliás indicava o simples aspecto da
carruagem: as senhoras estavam á espera do lacaio, mandado a algum
ponto proximo. A impaciencia da moça de vestido roixo era partilhada
pelos fogosos cavallos, que difficilmente conseguia soffrear um cocheiro
agalloado.

Depois de alguns momentos de espera, sobresaltou-se o roupão cinzento,
e conchegando-se mais ás almofadas, como para occultar-se no fundo da
carruagem, murmurou:

--Laura!... Laura!...

E como sua amiga não a ouvisse, puxou-lhe pela manga.

--O que é, Amelia?

--Não vês? Aquelle moço que está ali defronte nos olhando.

--Que tem isto? disse Laura sorrindo.

--Não gósto! replicou Amelia com um movimento de contrariedade. A
quanto tempo está ali e sem tirar os olhos de mim?

--Volta-lhe as costas!

--Vamos para diante.

--Como quizeres.

Avisado o cocheiro, avançou alguns passos, de modo á tirar ao curioso
a vista do interior do carro; mas o mancebo não desanimou por isso, e
passando de uma a outra porta, tomou posição conveniente para
contemplar a moça com uma admiração franca e apaixonada.

Simples no trajo, e pouco favorecido a respeito de belleza; os dotes
naturaes que excitavam nesse moço alguma attenção eram uma vasta
fronte meditativa, e os grandes olhos, pardos, cheios do brilho profundo
e phosphorescente que naquelle momento derramavam pelo semblante de
Amelia.

Havia minutos que percorrendo a rua da Quitanda em sentido opposto á
direcção do carro, avistára a moça recostada nas almofadas, e
sentira a seu aspecto viva impressão. Sem disfarce ou acanhamento,
recostando-se a ombreira de uma porta de escriptorio, esqueceu-se
naquella ardente contemplação.

O coração é um solo. Valle onde brotam as paixões, como os outros
valles da natureza inanimada, elle tem suas estações, suas quadras de
aridez ou de seiva, de estirilidade ou de abundancia.

Depois das grandes borrascas e chuvas, os calores do sol, produzem na
terra uma fermentação, que fórma o humus; a semente, cahindo ahi,
brota com rapidez. Depois das grandes dôres e das lagrimas torrenciaes,
fórma-se tambem no coração do homem um humus poderoso, uma
exhuberancia de sentimento que precisa de expandir-se. Então um olhar,
um sorriso, que ahi penetre, é semente de paixão, e pulula com vigôr
extremo.

O moço parecia estar nessas condições: elle trajava lucto pesado,
não sómente nas roupas negras, como na côr macilenta das faces nuas,
e na magoa que lhe escurecia a fronte.

Notando Amelia a insistencia do mancebo, ficou vivamente contrariada.
Aquelle olhar profundo, que parecia despedir os fogos surdos de uma
labareda occulta, incutia nella um desassocego intimo. Agitava-se
impaciente, como uma creatura no meio de um somno inquieto ou mesmo de
um ligeiro pesadello.

Até que abriu o chapeosinho de sol, para interceptar a contemplação
apaixonada de que era objecto. Nesta occasião, Laura, que
frequentemente se debruçava para vêr quando vinha o lacaio, retrahiu o
corpo com vivacidade:

--Emfim; ahi vem!

--Felizmente! disse Amelia.

O lacaio aproximava-se á passos medidos; trazia na mão um embrulho de
papel azul, que o atrito dos dedos e a oscillação dos objectos
envoltos desfizera, obrigando o portador a apertal-o de vez em quando.

Julgando ao cabo de alguns instantes que o lacaio já tocava o estribo
da carruagem, Amelia, tomando um tom imperativo, disse para o cocheiro:

--Vamos! vamos!

Ao aceno que lhe fez o cocheiro, o lacaio correu, chegando a tempo de
apanhar o carro, que partia ao trote largo da fogosa parelha. Deitar o
embrulho na caixa da victoria, rodear em dois saltos e galgar o estribo
da almofada, foi para o creado, habituado a essa manobra, negocio de um
instante. Não percebera elle, porém, que abrindo-se o papel com a
corrida, um dos objectos nelle contidos escorregára e justamente na
occasião de deitar o embrulho na caixa do carro, cahira na calçada.

Laura, que se inclinara com vivo interesse para tomar o embrulho das
mãos do lacaio, tivera um presentimento do accidente, ao ver o papel
desenrolado. Fechando-o rapidamente e escondendo por baixo do assento da
victoria, ella debruçou-se ainda uma vez para verificar si com effeito
alguma cousa havia cahido. Ao mesmo tempo acompanhava o movimento com
estas palavras de contrariedade:

--Como elle manda isto? Por mais que se lhe recommende!

Laura nada viu, porque já a victoria rodava ligeiramente sobre os
parallelepipedos.

Nesse momento, porém, dobrando a rua da Assembléa, se aproximára um
moço elegante não só no trajo do melhor gosto, como na graça de sua
pessoa: era sem duvida um dos principes da moda, um dos leões da rua do
Ouvidor; mas desse podemos assegurar pelo seu parecer distincto, que
não tinha usurpado o titulo.

O mancebo viu casualmente o lacaio quando passára por elle correndo, e
percebeu que um objecto cahira do embrulho. Naturalmente não se
dignaria abaixar para apanhal-o, nem mesmo deitar-lhe um olhar; si não
visse apparecer ao lado da victoria o rosto de uma senhora, que o
aspecto da carruagem indicava pertencer á melhor sociedade.

Então, apressou-se, para ter occasião de fazer uma fineza, e pretexto
de conhecer a senhora, que lhe parecêra bonita. Os leões são
apaixonadissimos de taes encontros; acham-lhes um sainete que destroe a
monotonia das relações habituaes.

Quando o moço ergueu-se com o objecto na mão, já o carro dobrava a
rua Sete de Setembro. Ficou elle um momento indeciso, olhando em tôrno,
como si esperasse alguma informação á respeito da pessoa á quem
pertencia o carro. Sem duvida a senhora era conhecida em alguma loja de
fazendas; talvez tivesse ahi feito compras.

Não obtendo, porém, informações, nem colhendo resultado da pergunta
que fizera a um caixeiro proximo, resolveu-se á metter o objecto no
bolso e seguir seu caminho.
